이 영상은 유료광고를 포함하고 있습니다.
안녕하세요.
진세쌤.
네.
어제 늦게 갔어요?
아니요. 아주 살짝만 늦게 갔어요. 왜요?
아 그냥요. 많이 늦게 갔나 해서.
아니요. 살짝만 늦게 갔어요.
오늘 서포터 패턴 확신인데
제가 먼저 스타트를 끊고
다른 분들 계시면 이어서 하겠습니다.
PPT가 보이시나요? 아니면 지구 배경 화면이 보이시나요?
PPT가 잘 보이네요.
PPT가 잘 보이나요?
네.
감사합니다.
이건 저번에 공지고
시즌 2는 여기까지 왔죠.
시즌 3는 거의 다 다음 달 2주차 정도부터 딥러닝이 시작해요.
그래서 다음 주는 정말 중요한 발리데이션.
얘는 알고리즘이라고 하기 보다는
우리가 그 알고리즘이 제대로 됐나
우리가 학습시킨게 제대로 됐나 그런거고요.
이거 보셨는지 모르겠는데
제가 주말에 토요일날 또 아침에 오전 10시부터 학원을 가가지고
조금 힘든데 혹시 다른 시간 안될지 여쭤보고 싶어요.
다른 시간 안될지 가능한 시간을 말씀해주셨으면 좋겠어요.
제 발표 끝나고.
죄송합니다.
지금 당장 바꾸는건 아니고 3월 9일 전으로 바꿨으면 좋겠습니다.
아니면 저는 그냥 올릴테니까 저 없이 만나셔도 되고
아무튼 서프트펙터 워신
전통적으로 서프트펙터 워신이 성능이 좋았어요.
딥러닝이 나타나기 전까지는 서프트펙터 워신이랑
그 다음에 시즌 3 그쪽 알고리즘 계열이 성능이 높고 각각 맞고
논문도 많이 쓰고 있었는데
딥러닝이 나와가지고 시들해진게 없지 않아 있지만
아직까지도 강력한 알고리즘입니다.
기본 아이디어는 데이터를 고차한 공간에 맵핑하고
이 공간에서 최대 마진을 갖는 결정 경계를 찾는 것입니다.
이 부분 조금 헷갈릴 수 있는데
그런 부족한 부분에 대해서는
제가 하이퍼링크도 걸어놨거든요.
나중에 제가 질화에 올리시면 참고하시면 좋을 것 같아요.
그래서 이건 CykinLan에서 제공하는 서프트펙터 워신에 대한 학습 정리인데
여기 다 나와 있어요. 서프트펙터 워신이 뭐고
장점이 뭐고 단점이 뭐고 보니까 괜찮더라고요.
지금 여기서 이렇게 1,2,4 다를 수 있는데 그렇게 하면 길어질 것 같아서 저는 그냥 생략했습니다.
복잡성, 팁선, practical use 이런거 얘기했는데
대부분 파이버파라미터를 잘 세팅하라고 하는 거죠.
커널 펑션도 잘 세팅을 하고
그리고 여기에 이게 어떤 수학적 근거가 있는지
여기 보면 결정경계가 딱 이 부분이에요.
결정경계를 수학적으로 잘 분류를 해서 얘랑 얘랑 분류가 잘 될 수 있도록
이 선을 그리는 게 서프트펙터 워신의 가장 큰 핵심입니다.
그래서 여기에 수학적인 부분도 이렇게 들어가고
이 부분 관심 있으시면 참고를 하시면 좋을 것 같습니다.
그리고 제가 그냥 대충 이렇게 뭐
좀 유명한 친구다 얘가 잘 쓰인다 라고 하면은 조금 싱밍성이 없잖아요.
그래서 다른 링크도 찾아왔는데
이게 바로 머신러닝을 할 때
약간 뭐라고 해야 되지 이런 식으로 분석을 하면은 좋다
이런 알고리즘을 쓰면은 데이터가 50개 이상이면은 뭐 더 가지고 오거나
아니거나 뭐 이런 식으로 해가지고 이렇게 쭉쭉쭉쭉
뭐라고 해야 되지 로드맵을 그려준 건데
보이시면은 SVC 보이시죠
그러니까 데이터가 좀 적을 때 아까 말한 것처럼 고차원 데이터로
특성을 분석을 하는데
데이터가 적을 경우에는 되게 유리하다라고
적혀 있어요. 서프트펙터 워신이. 그래서 여기 샘플 수가 100k 미만인 경우에는
서프트펙터 워신을 써라 이런 식으로도 추천이 로드맵에 나오죠
그래서 여기 링크를 통해서 정리하고 코드를 통해서 저는
뭐 어려운 거 없어요. 늘 그랬듯이 iris 데이터를 통해서
랜턴 스테이트 주고 테스트 사이즈를 25%를 테스트를 하기 위해서 25%를 설정을 하고
SVC 그리고 저는 라이뉴어로 했어요. 라이뉴어
이렇게 이렇게 분류를 했어요. 라이뉴어
그 뭐지
아, with 라이뉴어이니까 요번에. 그 북것을 이런 식으로 분류를 했어요
그래서 테스트 해보니까. 아 그 모델을 돌려보니까 0.97%로 되게 높은 확률이 나왔구요
제가 이게 이 정밀도에 대해 정밀도, 리퀄, f1치고 서포트 이런 거에 대해서
맥크로 에버지 웨이딧 에버지 이런 거 다 여기 다 정리를 해놨거든요 저도
보니까 되게 중요한 개념이더라구요. 이런 게 통계학적으로나 뭐 여러 가지로
그래서 만약에 관심 있으신 분들 정리한 것도 참고를 하셔서 보시면 좋을 것 같구요
아무튼 되게 높게 나왔다. 정밀도가 굉장히 높다.
그래서 실제로 이렇게 대충 보면 이해가 안 될 거니까
저희가 늘 쓴 iris 데이터는 0.1.2로 분류가 되죠. 0.1.2 숫자로
그래서 얘는 서포트 벡터 머신이 0.1.2를, 꽃의 종류가 0.1.2로 분류가 되는데
얘는 그 서포트 벡터 머신이 학습을 하고 이제 0.1.2 중에서 예측을 한 경우를
지금 이렇게 보시는, 지금 제가 시각화를 했어요. 그래서 보시면 거의 대부분 맞죠
아 이거 딱 틀린 거 제외하고는 거의 다 맞죠. 그래서 97%가 나온 것 같아요
저는 여기까지 이렇게 서포트 벡터 머신 공부를 해봤습니다
질문 있으시면 주시고 없으시면 바로 다음 분들에게
네
다음 타자 있으신가요?
오늘은 안 계신가요?
저한테요? 끝이에요?
아 그래요?
오늘은 굉장히 빠르고
중간에 끊겼는데
시간이 부족해서 좀 하다가 발표하기에는 좀 부족한 것 같아요
괜찮습니다. 그런 거는 원래 여기는 다른 사람들이 뭐 공부했나
본인이 뭐를 공부했나라고 발표하는 시간이기 때문에
뭐 저는 늘
네?
코드도 못 찾는데 해요?
아무도 준비 안 했으니까 내가 해야 될 것 같은데
역시 과장님
아 그냥 뭐 진짜 좀 이번 거는 허접해서 그냥 제가 본대까지만 그냥
그럼 그 정도만 말씀드릴게요
저도 ppt 만들다가 이거 도저히 안 될 것 같아가지고
이번주에 술략도 나오실 것 같고
그럼 일단 제가 뭐 그냥 본거 그 정도만 일단 할게요
네 아유 그것도 좋죠
저는 뭐 코드도 못 찾고 아직
일단 제가 좀 알아봤는데
그 뭐 서포터 팩터 머신 관련해서 알아보다 보니까
뭐 이게 그 전에 약간 원조적인 개념이 퍼셉트론이라는 개념이 있더라구요
그래서 뭐 이제 이게 발전한 게 대표적으로 서포터 팩터 머신이 있다 뭐 이런 설명이 있어서
퍼셉트론을 그냥 간략하게 좀 알아봤었는데
인간의 그 뉴런 뇌신경계를 이제 이런 식으로 모방을 해가지고
이제 뭐 한다
라고 했는데
뭐 여기서 이렇게 지금 표에 나왔듯이
여기 섭트로는
여기 셀 바디가 이제 노드로 교체되고
그 다음에 가지 돌기가 이제 입력갑
그 다음에 여기 요렇게 이 연결되는 부분
이 스냅스 셀들의 이 집합
그 다음에 여기 이 노드가 이제 입력갑
연결되는 부분
이 스냅스 셀들의 이 집합
이게 이제 가중치 변수에 붙는 가중치라고 보시면 될 것 같고
그 다음에 이제 요기 요 부분이 축작인데
이게 이제 풀력이다 이런 형태로 인공 뉴런을 만들어서
이제 아티피셜 뉴런이라고 하고
이 퍼셉트론 개념이 이런 것들을 담고 있다 이런 내용이었고
그래서 이거는 로젠블렛이라는 사람이 1957년
엄청 오래 사는데 그때 보완했던 알고리즘인데
이런 식으로 입력데이터 두 개의 분류 중 하나로 분류하는 분류기이다
원시적인 신경망이라고 볼 수 있다
뭐 이 정도로 그냥 찾아봤어도
음 그냥 그 나왔던 내용이 뭐 결국엔 이것도 분류를 하는 건데
이전에 했던 클래스들을 나누는 경계선을 찾기 위해서
사용하는 방분론 중에 하나가 서포트 벡터 머신이고
이 서포트 벡터 머신은 이런 식으로
학습 데이터가 이런 식으로 있으면 판별 함수 y가 플러스 1, 마이너스 1 두 개의 값을 가질 때
이런 식으로 w는 가중치고 x가 변수고
이런 식으로 함수를 만들고 x 플러스는 플러스 1일 때
fx 마이너스는 마이너스 1일 때
그래서 이런 식으로 표현을 한 다음에
이거를 더 확장시켜서 밑에 내려가면 이렇게 수식으로 만들고
이렇게 그 이거는 제가 폴 썼는데
함수 그냥 그으면 이렇게 나오는데 예제로 제가 함수 그었어요
이 두 개 원래 겹쳐지는 건데
그래서 이 지금 왼쪽과 오른쪽의 함수가 한 곳에 나타나서
이 둘의 경계선이 멀리 가면 갈수록 서포트 벡터 머신의 성능이 좋다고 판단할 수 있다
뭐 그런 거 없고 밑에는 그냥 이렇게 뭐 거리부하더라고요
마진이라고 부르던데 이런 식으로 그냥 거리부하는 일반적인 식이고
여기까지 보고 저는 이제 더 봐야 되는데 이상은 제가 못 보겠어요
그래서 발표를 안 하려고 하다가 그래도 어디까지 했는지 정도 얘기할 시간이 있는 것 같아서
여기까지는 말씀드렸습니다
어제 술 먹어서 어쨌든 준비를 좀 잘못했네요
다 하셨는데요?
네 이상입니다
네 감사합니다 퍼셉트론이 되게 그 되게 오래된 그 알고리즘이 딥러닝의 시초인데
저는 몰랐어요 서포트 벡터 머신이 퍼셉트론의 결정 경계를 추가해가지고
형성한 건지는 몰랐거든요 처음에는 잘 못 들었는데
여기서 또 이렇게 듣게 되네요 감사합니다
또 어떻게 013 또 발표하시겠어요? 아니면 그냥
일단 그러면은 하겠습니다
네
저도 끝까지 가질 못하는 느낌이었어 가지고
일단 ppt로 봤대
기본적인 용어라고 해야 될까요? 이론이나 개념? 그런 거 잡고 가자면은
이렇게 데이터가 별하고 네모가 있으면은 이거를 이제
하나의 그룹하고 또 하나의 그룹 있잖아요 그게 이제
공간을 이제 둘로 나누는 평면 상황에서 이게 3차원에서는 이제 평면이 되고 2차원에서는 직선이 되는데
그걸 쪽평면이라고 하는데 이게 이제 두 그룹을 분류해주는 그런
용어 이게 되게 중요한 용어인 것 같더라고요 svm에서
그래서 지금 쪽평면이 3개가 있는데 이 평면에서 직선이 되는
이 3개의 쪽평면 중에서 여기서 제일 좋은 분류 평면은 이 초록색에 해당되는 쪽평면의
라고 생각을 하면 되고
네 이렇게 딱 그룹을 나눴을 때
그 별이 서로의 그 경계 그룹에 속하지 않고 100% 아예 딱 모아서 떨어졌을 때 이제 이거는 하드마진이라고
이런 식으로 여기 사각형 있고 여기는 별표가 있는데 서로
이거는 이제 잡음이라고 해가지고 조금 유연하게 가겠다 그럼 이거는 하드마진이 아니라 소프트 마진이라고
합니다 뭐 일단 용어는 이렇게 정리를 했고 저는 코드를 짰었습니다 잠시만요
보이시나요
네 잘 보여요 저는 단순하게 태그가 있어서
그 github 가 있거든요 github 주소에 누군가의 csv 파일을 올렸어요 그래가지고 이 csv 파일을 그대로 가져와서 데이터 프레임으로 변환해서
한쪽 그룹은 이제 색깔이 붉은색으로 한쪽 그룹은
그린으로 이렇게 했습니다 잠시만요
했을 때 이 코드를 실행해서 이제 한쪽 그룹은 레드 한쪽 그룹은 이제 그린으로 했을 때 이렇게 됐습니다
이 데이터는 보면 뭔가 0
x축이 0으로 갈라져 있죠
이런 데이터를 이제 학습을 시켰는데 학습시킨 코드는
여기 있습니다 저는 리니어 서포트 벡터 이거를 썼고
지금 이거는 되게 익숙할 거에요 학습시키기 전에 독립 변수와 중속 변수 그리고 이거는 이제 오류 허용 정도를 조절하고
이 loss의 그런 알고리즘을 힌지로 사용한다 그 깊게는 하진 않았고 이 데이터를 이제 x와 y에 대해서
학습을 시키고 이거는 이제 그 제가 임의적으로 데이터를 넣어서
결과를 예측하는 그런 상황입니다
나왔나?
아 지금 보면은 그 왼쪽 그룹은 1이고 오른쪽 그룹은 0이었어요 그래서 지금
마이너스 5에 마이너스 5 데이터를 넣은게 이제 왼쪽 그룹에 들어가 있다 그리고 0에 가까운 그런 세세하게 그렇게 했을 때 이렇게 결과가 나왔고
이거는 이제 코드를 실행했을 때 뭐 단순 경고문이기 때문에 무시해도 됩니다
만약 이거를 없애고 싶다면 저번에 했었는데 warning 이라는
그게 있었던 것 같은데 잠시만요 처리 못할 수도 있습니다
이 라이브러리에서 이제 필터 warning
이렇게 하면 이제 warning 사라지는 것도 올 수 있고
이건 python 그런거고 네 여기까지 했었습니다 저는 추가적으로 비단형도 해보고
뭐 하려 했는데 일단 잘 이해가 안 되는 것 같아 가지고 제가 발표 여기까지 하겠습니다
감사합니다 아니 다들 다 다 다 준비 잘 하셨는데 약간 너무 완벽하게 하시려고 하신건가
저는 되게 잘 봤습니다 되게 그냥 조금 그림으로도 되게 잘 이해가 됐고요
개념적으로라도 되게 잘 설명을 해주신 것 같아요 감사합니다
또 발표하실 분 없으신가요
저희 그
마무리 하기 전에
성재쌤이 카톡에 kegg을 올려줬거든요
kegg을 그거는 아직 저희가 지금 딥러닝을 하기 시작하고 나서부터 한번 저희끼리 할 수 있는 사람을 모여가지고
미니 프로젝트처럼 거기서부터는 진짜로 뭔가가 성과가 나오고 그런 거니까 욕심 있으신 분들은 같이 하면 좋을 것 같아요
그리고 제가 이제 마지막으로 가시기 전에
시간 변경에 대해서 한번 공지를 제가 차후에 또 띄우도록 하겠습니다
만약에 이 시간이 좋다 하시면은 뭐 자유롭게 이 시간에 참여하셔도 되고
금요일 저녁이나 아니면 일요일 오전 아니면 오후 이렇게 해서 변경이 됐으면 좋겠어요 개인적으로 저는 참여를 하고 싶어 가지고
어쨌든
이제 제가 오늘 이렇게 마무리 하겠습니다
감사합니다
아무튼
여기까지 하고 다음주에 또 뵙겠습니다
공지 또 올릴게요
고생하셨습니다
모두 고생하셨어요 진짜 다 준비 잘해주셨죠
네
네 저희 마무리 되는거 맞죠?
네 고생하셨습니다
주말 잘 보내세요
네 행복한 주말 되세요
행복한 주말 되세요
안녕