안녕하세요 제가 좀 늦었죠?
세팅만 하고 바로
어쨌든 이렇게 많이 오셨으니까 시작하겠습니다
더 지체할 이유 없이 바로 시작하겠습니다
먼저 발표하시고 싶으신 분 있으시면 말씀하셔도 되고요
없으시면 제가 스타트를 끊겠습니다
잠시만요
안 보이시면 말씀해 주시고요
아시죠? 이번 주 디지션 트리 하는 거
그리고 질환을 통해서 스터디 자료 공모
이거는 자율인데 하나 말씀드리고 싶은 게 있는 게
익명의 스터디원 한 분이 코딩을 잘 하세요
그래서 만약에 깔끔한 거 보고 싶으시다 하시면
그 분이 올려주신 게 진짜 좋거든요 자료가
제가 맨날 보는데 참고를 해서
한번 이번에 제가 또 질화에 올라가 있는 거
한번 확인해 주셨으면 좋겠고요
AI 로드맵은 이대로 지금 저희가 하고 있죠
계속 꾸준히 나아가면 사실 팀 러닝까지 금방 갑니다
그래서 저희는 세 번째 주고요
정말 중요한 디지션 트리 시작하겠습니다
만들다 망한 거 같은데 내가 이상하다
자료가 왜 이렇게 됐지
뭐 어쨌든
디지션 트리의 정의는 뭐냐면은
분류와 해결 문제를 해결하기 위해서 사용되는 매우 직관적인 트리고요
디지션 트리를 사용하는 거에 대해서는
사실상 수학적인 개념이 필요하다기 보다는
용어 정리랑 그 다음에 하이퍼 파라미터 튜닝이 필요해요
하이퍼 파라미터 튜닝에 대해서는
사이킬런이었나
여기 보시면은 파라미터들이 있죠
이런 것들을 사이킬런에 들어가셔서
이런 하이퍼 파라미터 튜닝들을 어떻게 해야 되는지
여기 설명이 잘 나와 있거든요
이런 것들 뭐 맥스 리프 노트 이런 것들 다 이런 걸 보시면은
이런 거를 튜닝을 하면서 이제 저희가 최적의 값을 맞추는 겁니다
그래서 이제 의사결정 트리의 주요
아 이거 제가 작업한 부분이 있는데
이거는 지금 에러가 떠 가지고 그 전께 지금 저장이 된 거 같은데
뭔가 삭제가 됐네요
아무튼 설명하면은 그 루트 노드 라고 해서 트리의 시작
스플리팅 그러니까 두 개 이제 거기 트리 시작 부분에서 스플릿 되는 부분
그리고 디지션 노드라고 해가지고
분화로 생성되는 각 노드
리프 노드는 끝단 터미너드 라고도 할 수 있고
브랜치 트리의 경우
이게 제가 그
여기 보시면은 제가 작업해 놓은 게 있는데
여기가 시작이고 브랜치로 이어가 나간 다음에
이렇게 갈라지는 게 보이시죠
이런 거에 대한 용어 설명입니다
이런 식으로 제가 이제 디지션 트리를 만들어 봤는데
그래서 작동 원리는 아래가 좀 잘렸지만
데이터를 분할하기 위해서 진입을 순서랑 엔트로피 등의 기준을 사용해서
최적의 분할을 컴퓨터가 판단하기로는
이런 계산을 통해 가지고 최적의 분할을 하고요
하이버 파라미터를 이제 값을 줘 가지고
그 오버 피팅을 좀 막을 수 있게 할 수 있어요
그러니까 결국은 이 디지션 트리를 잘 활용하는 거는
저희가 코딩을 하는 활용자의 몫이라고 볼 수 있죠
그래서 일단은 용어 정리를
여기서 하면은 진입 불순도랑
그 다음에 엔트로피 이런 부분이 조금
잘 안 나와들 수 있는데
진입 불순도는 그냥 뭐냐면
그 노드가 얼마나 순수한지 나타내는 분포입니다
그래서 진입 불순도가 0이면은
그 클래스를 잘 분류를 한 거예요
샘플은 노드에 있는 데이터 포인트 수
밸류는 이렇게 나와 있는데
이런 것들은 이제 잠깐만 이거 죄송합니다
이거 잠깐 같이 보여드리면서 설명하는 게 나을 것 같아요
여기 보면은 지금 딱 세터사 하나로 분류된 게
지금 진입 불순도가 0이니까
클래스 하나로 잘 분류됐고요
이 세터사로 분류된 게 샘플 수가 35니까
총 35개가 분류가 됐다는 뜻이에요
원래는 샘플이 총 112개가 있는데
그 중에서 35개가 세터사로 잘 분류가 됐다는 뜻이죠
그리고 밸류는 여기가 세터사
여기가 뭐 다른 거
뭐 배로미 뭐 어쩌구 저쩌구
뭐 이렇게 다른 종이 있어요
다른 종 다른 종
근데 이게 35가 세터사로 분류가 됐다는 뜻이고요
그리고 클래스는 클래스 레이블은
이게 뭐가 뭘로 분류됐는지 나타내는 거고
엔트로피에 대한 개념이 디시전 트리에서 사용이 되는데
엔트로피는 정보 이득
분할 전후의 정보 이득을 측정하기 위한 장치로 생각하시면 됩니다
그러니까 이제 이거를 진입 불순도와 엔트로피와 정보 이득을 이용을 해서
노드를 분리시키고 합리적인 의사결정 트리를 만들 수 있다라고 볼 수 있겠습니다
그리고 바로 코드로 넘어가서 코드는 사실 별거 없어요
정말 뭐 쉽습니다
늘 그랬듯이 아이리스
제가 아이리스 데이터를 일부러 고정시키는 이유가
이 하나의 데이터가 저희가 사용하는 알고리즘에 따라서 어떻게 분류가 됐는지
어떤 식으로 어떤 방식으로 코드가 다르게 되는지
그런 거랑 계속 비교하고 싶어서
늘 거의 비슷한 데이터를 제가 샘플로 드리는데
물론 다른 것 쓰셔도 됩니다
늘 그랬듯이 로드 아이리스 해서 사이킬런에서 아이리스 데이터 값을 바꾸고
X와 Y 값 그러니까 데이터와 타겟으로 나누고
그거를 스플릿하고
디시전 트리 크래스파이어를 이용해서 불러와서
그거를 핏 시키고 그래서 학습시키죠
그래서 예측 값을 갖고 그리고 그거에 대한 정확도를 측정해 봤습니다
그래서 100%가 나왔네요
디시전 트리 상당히 좋습니다
그래서 얘를 어떻게 나누는지 시각화를 했어요
아까 말씀드렸듯이 아래 보면은 최종적으로
그러니까 대세를 제일 대표
이 Value에서 제일 대표 값을
얘가 지금 숫자가 많은 쪽으로 클래스를 분류가 되는 거죠
39개가 VersiColor인 것 같아요
가장 왼쪽이 Value에서 가장 첫 번째 칸이 Setosa고
두 번째가 VersiColor하고 마지막이 Versinica 같아요
그래서 이런 식으로 잘 분류를 하는 게 보이시죠
이제 Petal Length로 분류를 하고
Petal Width로 분류하고 다시 Length로 이런 식으로 진입을 순서가 0이 되고
설정한 Parameter 값까지 이렇게 해서 잘 분류를 하는 것을 볼 수 있습니다
굉장히 직관적이고 사람들이 이해하기도 쉽고 좋은 알고리즘이라고 생각하고
제가 준비한 것은 여기까지입니다
이렇게 발표를 마무리하겠습니다
다음에 발표하실 분 계시면 편하게 들어오시면 됩니다
네
제가
잘 보이시면 시작하겠습니다
네 잘 보입니다
그 진 형님 같은 경우에는 그 진이 계속 활용해서 하신 것 같고
저는 그 아까 IG 인포메이션 등 관련된 그 엔트로피 중심으로 좀 봤어요
그래서 이거를 다 설명을 하면 좀 많이 걸릴 것 같아서
이건 자료를 제가 올려드리면 될 것 같고
뭐 그냥 간단하게 보면은 이제 이 진이 계속 하는게 정보 획득이 아니고
엔트로피라는게 정보의 불확실성인데 이 정보의 불확실성이 높으면
이제 이 인포메이션 개인이 낫다 이런 반비례관계를 가진다 정도만 생각하니까
그래서 뭐 시금 이런 식으로 나와 있는데
이건 나중에 보여드리면 될 것 같고
저는 그 시각적인 자료가 코드로 된게 있어가지고
코드가 좀 단계별로 되어 있어서 코드 기준으로 보여드리는게 좀 재밌는 것 같아요
그래서 저는 이렇게 엔트로피 노래도 조금 썼는데 이렇게 해갖고
최초의 이제 이런 식으로 계속 진행되는 상태로 보여드리겠습니다
마찬가지로 그 vcdmd classifier 이걸 써가지고
표준을 엔트로피로 잡고 첫번째 tree1에다가
이때는 최초의 이제 그 때문에 분기를 한번만 하는
depth가 1인 이 tree가 나오도록 설정을 했어요
이렇게 확실시키고
그리고 이거 같은 경우는 이미지로 나타나거든요
그래서 시각화하는 함수를 이런 식으로 정리를 했고
return을 이렇게 다포맷이라고 하더라구요
이미지 되기 전에 이런 형태로 이 다포맷 형태를 이미지로 바꿔서
밑에서 출력해 주면 이 함수를 선호해 두고
그 다음에 뭐 이거 같은 경우는 저희가 이때까지 했던 그리드로 나타나는
그래프 이거를 나타내는 걸로 설정해 주었습니다
그래서 이제 진행이 밑에서 되는데
최초의
여기가 이제
깊이가 1인 분기로 구분을 하는데
저는 좀 디테일하게 말씀드리면 저도 이제 iris 캐릭터 위에서 썼고
지금 총 꽃의 종류가 3가지에요
클래스가 3개인데 이 클래스를 얼만큼 이 decision tree를 통해서 잘 분류하는가를 보이고 있거든요
그리고 그 시각화된 자료를 보시면 결정경계
근데 저번에 저희가 했던 그 결정경계랑은 다른 방식인데
엔트로피 써서 decision tree로 구분한 결정경계는 없습니다
그래서 x축을 보면 너비고 y축을 보면 너비고 x축을 보면 길입니다
이 두개의 특성을 활용해서 이 세개의 클래스를 나눈다 이거 보면 됩니다
어 그래가지고 첫번째 트리 출력해서 정보로 보면
지금 너비가 0.8인 특성을 이용해 가지고 이 분기를 합니다 그래서
지금 현재 루트 노드에서의 엔트로피는 1.585로 이 정도면 굉장히 높은 겁니다
거의 불확실하게 구분을 한다는 의미이고
지금 이 상태에서 이 조건을 써서 경계를 했더니
지금 이렇게 엔트로피가 0이 되고 토론은 엔트로피가 50.0.0이 됐고
얘는 0.50.50이 됐는데 이걸 그림으로 보시면 이런식으로
이게 세토상인 것 같은데
이런식으로 되는거거든요
얘가 세토상이고 얘가 버시컬러 얘가 버지미터 이런식으로
근데 지금 이게 블루가 됐는데 지금은 세토상 블루가 다 되어있어요
지금 여기다가 총 150개거든요
그래서 특성 배열개수가 150개인데
150개가 50.0.0.50.0.50개가 나눠져 있는데 지금 블루를 했더니
지금 얘만 블루가 50개가 이렇게 됐다가
나머지는 지금 이렇게
한쪽이 돌려서 구분이 안되는 상태입니다
그래서 그 다음 단계로 내려갔을때도 똑같이 했는데
이제 이렇게 바뀌죠
바뀐 그림을 보면 이런식으로 더 구분을 했어요
앞에서도 그렇고 여기서도 그렇고
지금 다 너비로 분류를 했기 때문에
너비축에 이런식으로 단계가 그려져있어요
y축에
이렇게 지금 2개가 그려져있어요
그래서 아까 처음보다는 이렇게 구분이 잘 된 상태였고
한번 더 했는데 여기서는 렌스를 썼습니다
그래서 이렇게 x축으로 구분을 하게 됐죠
그래서 지금 더 각 종류들의 구분을 잘 하게 됐어요
그래서 내려가서 깊이가 5밖에 안되거든요
그래서 이렇게 했더니 다 블루가 잘 되는 상태로 나타났고
이거를 나타내는게 50, 49, 1, 5, 45 이런식으로
되는거고
맨 끝에 가서는 50, 49, 1, 50 이런식으로
블루가 되는거고
예제가 5번까지 딱 맞춰져서
예제를 통해서 코드를 짰기 때문에
깊이 5번까지밖에 코드가 없더라구요
그래서 6번을 해봤는데
결과적으로는
여기 보시면
이게 의미하는건
엔트로피가 여기서 0이 되거든요
그러면 인코메이션 게인이 완벽하게 블루가 됐다고 판단되는게 있고
그런 상태에서
뎁시 6을 제가 설정을 해서 뿌렸더니
똑같이 뎁시 5가 나오더라구요
그러니까 블루가 잘 됐으니까 최적이기 때문에
더 이상 블루를 하지 않는다
그런 의미도 있을거 같은데
저는 다 했는데
뭐 질문 있으시면 말씀해주시고
아니면 끝
끝
와 고생하셨습니다
시각화를 너무 잘 해주셔가지고
이해하기가 너무 좋았던거 같습니다
진짜 시각화 부분이
다음 그 혹시 준비하신 분이 계시면은
같이 공유해주시면 좋겠습니다
안계시는건가?
사실 저는 이게 진짜 중요한거거든요
진짜 중요해요
이게 제일 직관적이고
나중에 랜덤 포레스트라고 있는데
그게 장난 아니거든요 진짜 예측률이
그래서
그거에 대해서도
만약에 준비 안하셔도 괜찮긴 한데
추가적으로 나중에
공모를 따로 하시는걸 추천드립니다
그걸 통해서 참고를 해가지고
지하에 올라오는 코드들이 되게 좋을거에요
그것들을 참고하셔서 꼭 공부하셨으면 좋겠습니다
오늘은 엄청 빨리 끝났네요
너무 다 코로나 때문에
다 준비가 안 되어서
너무 빨리 끝났는데
오늘 정말 고생 많으셨습니다
감사합니다
엄청 빨리 끝났네요
다 코로나 독감 사람들 걸렸다고 하고
그러니까
또 준비하긴 했는데
아 그래요?
그러면 하시지 왜 가만히 계셨어요
너무 앞에서 잘하니까
그거랑 관계없어요
그런게 없어요
자기가 뭘 했는지만 보여주는거에요
자기가 채찍질 하려고
이 스터디는
안그러면 공부 안하니까
네
의사 결정 나무
준비했구요
저는 표를
이렇게 작성했어요
종이라고 적혀있는데
종류라고 보면 됩니다
공이 크기가 어떻고
레트 여부가 어떻고
손발 골대 위치가 어떻고
그거는 이제 어떤
종목
종류 이제
어떤 스포츠를 의미하는 바
이거를 이제 결정 나무로
표현이 가능한데
true or false로 이제
표현을 하면은
이런식으로
표현이 됩니다
그리고
저렇게 결정 트리 같은 경우는
이런식으로 분류를 하게 되는데
경보량
엔트로피와
불순도에 따라 달라집니다
1번하고 2번으로 나누게 되면은
지금 1번 같은 경우는
8대2 비율이고
2번 같은 경우는
6대4 비율이어서
1번 같은 기준이
엔트로피가 더 적은 상태이고
2번 상태가
엔트로피가 더 큰 상태
라고 합니다
이제 엔트로피가
되게 생소하신 분은
슈레딩거의 고향이라는
그런 이론을 찾아보시면 되고
또 다른 기준으로 말씀을
한다면은
1번 기준은 이제
순도가 높고
2번 기준은 이제
순도가 낮다고 표현을 하면 됩니다
잠시만요
그 의미는
지금 학습을 했을 때
1.0이 뜨는데
이거는 순도가 100%라고 표현을 하면 되고
또는
엔트로피가
없다?
라고 표현을 하면 될 것 같습니다
저도
여기 블로그에서
있던
코드를 그대로 가져와서
볼 때
아까
축구농구
그 그림처럼 이렇게 분류가 됐는데
이 클래스는 이제
종속변수라고 할 수 있죠
벨류는
여기 앞에는 이제
처음에 페탈위드스가
0.8보다 낮으면은
저 죄송한데
화면 고르는 거 멈춘 것 같아요
아 그런가요?
네, 그거는 모의입니다
이어서 해주세요
20곡의 식으로 들어와가지고
그거의 클래스를 판단하게 됩니다
네 저는 여기까지 준비했습니다
고생하셨습니다 잘하셨는데 왜
아까 하시지
다른 발표하시는 분들도
혹시 따로 계시면은
지금
얼마든지 발표하실 수 있고요
저희가 오늘
스토리가 엄청 빨리 끝나네요
없으신 거죠?
없으시면은
네 또 갑자기 막 갑자기
마무리 멘트 치고 있는데 갑자기
잠깐 준비했는데 들어오시면 안 돼요
여기까지 하고
다음주 화면 공론 잠깐만 할게요
다음주 공지가 있어가지고
다음주는
support
svm이
이거거든요
support vector machine 입니다
그래서 이거를
다음주에 저희가 다룰 예정입니다
이것도 상당히 쉽고
직관적이고
간단한 소규모 데이터의
분류 정도에
있어서는
예측에 있어서는 되게 좋은 모델로
평가를 받고 있습니다
일단은 뭐 그렇게
그렇게 하고 할 예정이고요
저희는
더 발표하실 분 없으시죠
발표하실 분 진짜 없으시면은
저희 이제
여기까지 하고
모두 이번주 고생하셨고
행복한 주말 보내시길 바랍니다
다음주에 뵐게요
고생하셨습니다
수고하셨습니다